# План автоматизации тестирования возможности записи на обучение профессии «Тестировщик ПО»
## Перечень автоматизируемых сценариев:
### Предусловия:
1.	Открыть главную страницу сайта (https://netology.ru)
### Сценарии перехода с главной страницы сайта к форме записи на курс:
#### Сценарий №1:
1.	Нажать кнопку «Каталог курсов»; 
2.	Нажать во всплывающем окне кнопку "Программирование";
3.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
4.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №2:
1.	Нажать кнопку «Каталог курсов»;
2.	В поисковой строке набрать "тестировщик";
3.	Нажать во всплывающем окне "Тестировщик ПО";
4.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №3:
1.	Нажать кнопку «Каталог курсов»;
2.	В поисковой строке набрать "тестировщик";
3.	Нажать кнопку "Найти курс";
4.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
5.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №4:
1.	Нажать кнопку "Полный каталог";
2.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
3.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №5:
1.	Нажать кнопку "Программирование" в блоке "Направление обучения";
2.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
3.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №6:
1.	Нажать кнопку "Программирование" в блоке "Направление обучения";
2.	В поисковой строке набрать "тестировщик";
3.	Нажать кнопку "Найти курс";
4.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
5.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №7:
1.	Нажать кнопку "Программирование" в блоке "Направление обучения";
2.	В поисковой строке набрать "тестировщик";
3.	Нажать во всплывающем окне "Тестировщик ПО";
4.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №8:
1.	Нажать кнопку в подвале «Каталог курсов»;
2.	Нажать во всплывающем окне кнопку "Программирование";
3.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
4.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №9:
1.	Нажать кнопку в подвале «Каталог курсов»;
2.	В поисковой строке набрать "тестировщик";
3.	Нажать во всплывающем окне "Тестировщик ПО";
4.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №10:
1.	Нажать кнопку в подвале «Каталог курсов»;
2.	В поисковой строке набрать "тестировщик";
3.	Нажать кнопку "Найти курс";
4.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
5.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №11:
1.	Нажать кнопку "Программирование" в подвале;
2.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
3.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №12:
1.	Нажать кнопку "Программирование" в подвале;
2.	В поисковой строке набрать "тестировщик";
3.	Нажать кнопку "Найти курс";
4.	Нажать на карточку "Тестировщик ПО";
5.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
#### Сценарий №13:
1.	Нажать кнопку "Программирование" в подвале;
2.	В поисковой строке набрать "тестировщик";
3.	Нажать во всплывающем окне "Тестировщик ПО";
4.	Нажать на кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО".
### Сценарии заполнения и отправки формы записи на курс:
### Заполнение анкеты валидными данными:
#### Сценарий №1:
1.	Заполнить поле "Имя" кириллицей - от двух букв;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" валидными данными, форма ввода: +9 (999) 999-99-99;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: успешная отправка формы.
#### Сценарий №2:
1.	Заполнить поле "Имя" латиницей - от двух букв;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" валидными данными, форма ввода: +9 (999) 999-99-99;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: успешная отправка формы.
### Заполнение анкеты невалидными данными:
#### Сценарий №1:
1.	Кликнуть по кнопке "Записаться". Отправка пустой формы
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поля подсвечиваются, под полями выводится сообщение "Обязательное поле".
#### Сценарий №2:
1.	Заполнить поле "Имя" кириллицей – одним символом;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" валидными данными, форма ввода: +9 (999) 999-99-99;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле «Имя» подсвечиваются, под полем выводится сообщение "Должно быть не короче 2 символов".
#### Сценарий №3:
1.	Заполнить поле "Имя" латиницей – одним символом;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" валидными данными, форма ввода: +9 (999) 999-99-99;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле «Имя» подсвечиваются, под полем выводится сообщение "Должно быть не короче 2 символов".
#### Сценарий №4:
1.	Заполнить поле "Имя" цифрами;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" валидными данными, форма ввода: +9 (999) 999-99-99;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле «Имя» подсвечиваются, под полем выводится сообщение "Должно состоять из букв".
#### Сценарий №5:
1.	Заполнить поле "Имя" спецсимволами;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" валидными данными, форма ввода: +9 (999) 999-99-99;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле «Имя» подсвечиваются, под полем выводится сообщение "Должно состоять из букв".
#### Сценарий №6:
1.	Заполнить поле "Имя" валидными данными;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" цифрами менее 11 символов;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле «Номер телефона» подсвечиваются, под полем выводится сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
#### Сценарий №7:
1.	Заполнить поле "Имя" валидными данными;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" цифрами более 11 символов;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле «Номер телефона» подсвечиваются, под полем выводится сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
#### Сценарий №8:
1.	Заполнить поле "Имя" валидными данными;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" буквами;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле «Номер телефона» подсвечиваются, под полем выводится сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
#### Сценарий №9:
1.	Заполнить поле "Имя" валидными данными;
2.	Заполнить поле "Номер телефона" спецсимволами;
3.	Нажать кнопку "Записаться".
##### Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле «Номер телефона» подсвечиваются, под полем выводится сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".
## Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
1. IntelliJ IDEA 2022.3.2 Community Edition - функциональная среда разработки, бесплатная;
2. Java 11 - объектно-ориентированный язык программирования, оптимальная версия для написания автотестов;
3. Gradle - система для автоматизации сборки проектов;
4. Selenide - инструмент, используемый для автоматизированного тестирования;
5. JUnit 5 - среда модульного тестирования для языка программирования Java;
6. Faker - библиотека для генерации тестовых данных;
7. Git и GitHub - для ведения репозитория проекта;
8. Allure - простая, но достаточная система репортинга.
## Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.
1. Разрешение на проведение автотестирования;
2. Доступ к API и БД для проверки выполнения тестов;
3. Техническая документация для определения валидных и невалидных данных.
## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
1. Вероятность ложных запросов на консультацию и на запись;
2. Вероятность изменения кода страницы (верстки);
3. Отсутствие технической документации.
## Перечень необходимых специалистов для автоматизации:
1. Инженер по автоматизации.
## Интервальная оценка с учётом рисков в часах:
Вероятное время выполнения 80-100 часов.
